## 진화
1. 침팬지는 우리 인류의 **조상, 형제**다  
2. 현대 인류으 어머니 == **루시**  
3. 수컷 큰뿔양은 **먹이, 짝짓기** 때문에 싸운다  
4. 오랜 시간 동안 일어나는 개체군 형질의 변화 == **진화**  
5. 진화(사람의 키, 새의 부리 두께, 사람의 겸상적혈구증  
6. “정상 적혈구와는 달리겸상 적혈구는 **말라리아**에 대해저항성을 가지고 있다  
7. 진화론의 성립 (뷔퐁, 에라스무스 다윈, 라마르크)  
8. 찰스 다윈이 지구상의 모든 생물은 변형을 통한 유전의 결과로 형성되었으며, 이러한 진화의 기본원리는 **자연선택**이라는 것을 밝힘  
9. 1900년대 멘델의 업적 재평가 된 후 집단유전학이 진화론과 접목이 되어 **현대진화이론**이 되었다  
10. 진화의 증거 : **흔적**기관 (사람의 꼬리뼈, 뱀의 발, 털세움근,  
11. 진화의 증거 : 화석기록 (멸종, 천이(어떤 생물 군락이 환경의 변화에 따라 새로운 식물 군락으로 변해가는 과정 ex) 산사태, 홍수), 중간형태의 존재  
12. 진화의 증거 : 구조적 상동성 : **기능**은 다르지만 **구조**적으로 매우 유사하다  
13. 진화의 증거 : 발생학적 상동성(여러 동물들의 태아 발달 단계)  
14. 진화의 증거 : 분자생물학적 상동성(L: **리신** Q: 글루타민 R: 아르기닌 N: 아스파라긴 R: 아르기닌)  
15. 진화의 증거 : 종간의 상동성 : 서로 다른 종의 생물 기관이 발생 과정과 기본적인 구조가 매우 유사하지만 기능은 다를 수 있다는 것, 다른 역할을 하면서도 근본적인 형태와 발전 과정은 공통적인 조상으로부터 유래했다는 것  

## 생물의 다양성
1. 스티버 어윈 : 오스트레일리아의 환경운동가    
2. **라플레시아가 냄새나는 이유 : 파리를 유인해 수분(생식)하는 식물이라서**  
3. 소똥구리 : 200마리 몽골에서 사와서 말또을 구해서 먹이면서 키우고 있따  
4. 코끼리 상아아...  
5. 생물의 다양성의 정의 : 생물다양성은 생물계 내의 변이성의 정도를 일컫는말로 생물의 수와 변이를 표현하는 일반적인 의미  
6. 생물의 다양성은 종의 풍부도(richness)를 나타내는 **척도**  
7. **유전** 다양성(genetic diversity) : 종내 모든 개체가 가지고 있는 모든 유전정보. 종내 대립유전자의 상대적 빈도로 측정  
8. 종 다양성(species diversity) 특정 지역에 서식하는 생물의 종수와 상대적인 **풍부도** 수  
9. 대한민국은 무척추동물이 가장 많다  
10. 생태계 다양성(Ecosystem diversity): 특정 지역에 있는 무생물적 요소(토양, 물, 영양분 등)를 포함 하는 생물 군집의 수 (예, 하천수와 해수가 섞이는 **염분수 생태계**)
11. 생물 다양성의 상실==멸종 최근 **지구온난화**로 인해 멸종 속도가 가속됐따
12. 2004년 science 지에 의하면 양서류의 **38.8**%가 멸종이거나 멸종위기
13. 다양성 상실의 원인 : 서식처의 변경 및 파괴(숲이 사라짐 등 )
14. 외래 침임종의 침입(파푸아뉴기니가 원산지 갈색나무뱀이 침입하여 많은 척추동물을 멸종시킴 등)
15. 과도한 수확, 남획 등
16. 환경오염
17. 기후변화(화석연료 사용 >> 이산화탄소 발생 >>대기내 축적 >> 온실 효과 >> 지구 온난화 >> **해수면 상승** >> 해빙 >> 메탄 배출 >> 지구 온난화 가속 >>  ,  대양내 축적 >> 탄산 생성 >> 대양의 산성화 >> 산호초 감소 >> 해양 생물 감소, 벌레가 사라진다?? 
18. 인구증가(**야생동물**고기 먹음, 동물 밀매(거북이 등껍질, **도구**, 식량 등)

## 생물다양성 보존의 필요성
1. 보르네오무지개두꺼비(존나 신기하게 생겼네 ㅋㅋ), 부리고래류의 수컷(이것도 신기하게 생겼네 ㅋㅋ 무슨 고래가 부리를 가지고 있냐)
2. **모기**와 같은 무익한 벌레도 보존해야하는가???
3. 모기 **유충**은 어류의 주요 먹이원, **성충**모기는 조류의 주요 먹이원, 모기는 난의 화분매개, 의학적으로 특정 모기는 **뎅기**열 발생을 억제함
4. 고라니도 한국에서만 좀 그렇지 전세계적으로는 멸종위기종이다 ㅋㅋ
5. 에드워드 윌슨의 **바이오필리아**(자연과 함께 일하는 공간)
6. **MoonLuggage**
7. **바이오스피어2** 1987~1989
8. **브룬틀란** : 지구는 후손에게서 빌려쓰는것이다
9. 생태계(Ecosystem) 유지 : i) 공기/물의 정화 ii) 가뭄/홍수 예방 iii) (농업) 비옥한 토지 유지 iv) 오폐물 자연적 정제 v) 영양 물질의 순환 vi) 농업 해충의 조절, vii) 해변가 침식방지 viii) 자외선으로부터의 보호 ix) 휴양처 제공(**생태관광**)(제왕나비)
10. **유전자원**, 식량자원,(앉은뱅이밀, 등) 약용생물자원(미국에서 개발된 약들의 **25**%는 식물체에서 직접 추출된 것이다.
11. 마다가스카라 **일일초**는 백혈병 치료제다, **개똥쑥** 은 말라리아 치료제다
12. 1989 **세계자연보호재단**에 따르면 동식물로부터 얻는 경제적 혜택은 77조원이다??

## 농업작물 보호의 중요성
1. 생명자원: 생물상에 관한 자료(재생, 교환, 증식될 수 있는 것), 인류를 위해 실질적, 잠재적 효용가치를 갖는 생물요소(식물, 동물, 미생물 자원으로 나뉜다)
2. 식물자원 : 식량자원, 원예자원, 산림자원
3. 식량자원 : 식용식물(벼, 맥류, 조, 수수[곡류]  감자, 고구마, 카사바 **[서류]** 등),
4.  식용의 공예작물(참깨, 들깨, 아주까리(유료작물)   감자, 옥수수(전분료작물)   [차, 담배](기호작물)   사탕무우(당료작물)   후추, 겨자(향신료작물)   목화(섬유작물)   **[인삼, 오가피?]**(약료작물),   사료작물(옥수수, 귀리, 클로버, 알파파))
5.  원예자원 : 채소류(토마토, 고추 등의 과채류  배추, 상추, 시금치 등의 **엽채류**  무우, 당근 등의 근채류, 과수류(사과, 배, 복숭아, 자두, 밤, 호두, 포도, 감, 귤 등), 화훼류(장미, 국화)
6.  산림자원 : 임산물자원(염료, 원료, 가구, 조선, 건축, 구조재, 약초, 버섯, 산나물 등)
7.  환경자원 : 국토보안, **휴양효과**
8.  동물자원 : 고기, 젖, 알, 지방, 꿀 등  **식량**   양털, 모피, 가죽 등 [의류]    뼈, 뿔, 털 등 [공예품 원료]
9.  미생물자원 : 생산자(광합성 미생물, 식물), 소비자 (동물), 분해자(미생물)
10.  미생물이용 : 알코올, 페니실린균, 항생물질 **(페니실린(알렉산더 플레밍)**, 미생물살충제(백강균, 비티)
11.  농업작물의 생산 : 곡류(밀, 쌀, 옥수수)와 서류(카사바, 감자, 고구마)가 전체  농업생산의 대부분 (**56**%)을 차지(1981-1983년).
12.  식량감소원인 : **도시화**로 인한 경지 면적의 감소
13.  식량감소원인 : 축산업 증가로 **사료소비** 증가(소고기 1kg만드려면 7kg곡물 필요, 돼지는 **4kg**필요) 축산업이 전체 곡물의 75&차지
14.  식량감소원인 : **인구증가**로 인한 식량소비의 증가
15.  식량감소원인 : 고유가로 바이오에탄올 생산증가(옥수수, 사탕수수, 밀 ,카사바 등이 원료로 사용)
16.  식량감소원인 : 기후변화로 인한 수확량 감소(태풍, 엘리뇨, 라니냐 등)
17.  식량감소원인 : 투기자본의 유입(**카길**, ADM, 벙기, LDC 등 회사들)
18.  전세계 기아인구는 10억명~ 현재는 좀 줄어들음 그래도 전세계 인구 절반이 굶고있따), 그래서 FAO를 유엔이 만듦
19.  식량감소원인 : 병해충에 의한 피해(식물병, 해충, 잡초 등 ) 하지만 방제를 하면 줄어든다(특히 **개발도상국**에서)

## 곤충의 다양성
1. 곤충 종의 수 : 공식적으론 92만종, may는 1000만종, erwin은 3000만종, 개마는 전체동물 생체중량의 1/4 ㄷㄷ
2. 곤충다양성의 비결 : 외골격(큐티클층), 작은몸집, 비행능력, 번식능력, 변태, 환경적응능력
3. 외골격(큐티클층 **키탄질**로 이루어진 피부판 형성)
4. 외골격 장점 : 내부기관보호, 근육의 부착점, 수분손실방지
5. 외골격 단점 : 감각기관 제한(감각모로 해결), 크기성장 제한(**탈피**로 해결)
6. 작은몸집 : 0.25mm~330mm로 분산에 용이(포식자로부터 방어에 유리, 소량의 먹이원도 이용 가능), 날개를 가장 먼저 발달시킨 동물은 곤충이다.
7. 비행능력 : 분산, 먹이탐색, 생식을 위한  **짝**탐색, 천적으로 부터 보호에 유리
8. 번식능력 : 수백개 ㄷㄷ, 생식력을 결정하는 요인(먹이의 질, 온도, 습도)
9. 변태 **(metamorphosis)**
10. 환경적응능력-다양한섭식방법(**부식성**, 초식성, 육식성, 잡식성), 살충제에 대한 저항성,
11. 송장헤엄치게, 도토리거위벌레??

## 곤충과 인간
1. 2010.2.4 곤충산업 육성 및 지원에 관한 법률로 곤충산업 확 증가(법인은 많이 증가했는데 규모는 좀...)
2. 익충 : 견사생산곤충(누에) : **중국**에서 4650년 전부터 쓴 기록 있음(전세계적으로 9만톤 생산에 7만톤이 중국)
3. 익충 : 화분매개충(벌, 나비 등 )곤충은 지구상의 **80**%이상의 꽃식물의 수분을 담당하고 있다(미국 아몬드 2조규모에 도움)
4. 꿀벌ccd병(군집붕괴현상) : 꿀벌 개체수의 폭발적인 증가, 니코틴과 비슷한 성분의 살충제
5. 익충 : 천적곤충(이세리아깍지벌레를 호주에서 들여온 **베달리아**무당벌레로 방제, 230여 종의 천적이 상업화됨
6. 포식성 천적(무당벌레들, 풀잠자리,  애꽃노린재(총채벌레 성충 포식),혹파리(진딧물 공격),) 기생석 천적(진디벌, 굴파리좀벌),
7. 익충 : 환경정화곤충 : 흰개미(고목을 분해시켜 생태계 환원), 소똥구리(목초지의 가축의 배설물을 분해), 검정파리, 송장벌레 종류들, 아메리카동애등에(36~91g의 바이오디젤정도의 지방 축적), 꿀벌보채명나방 유충(플라스틱 먹음),
8. 익충 : 토양환경개선곤충(일본왕개미)(토양내 **산소**공급 도움)
9. 익충 : 문화적 자원곤충(곤충공원(함평 나비축제, 예천 축제 등), 곤충박물관, 예술작품(파피용, 경옥배추 등), 교육키트 등) **생태관광**
10. 익충 : 법의곤충학(시신과 관련된 증명 가능한 곤충학적 정보를 과학적 증거로 이용하는 법의학의 한 분야)
11. 익충 : 식량자원곤충(소고기는 1kg당 7kg, 귀뚜라미는 1.7kg), 가축에 기인한 질병 감소(조류독감, 구제역, 광우병이랑 상관없음), 곤충은 인간과의 유연관계가 가축에 비해 **멀어서** 곤충 질병의교차감염 위험 낮음, 물도 덜씀 국제식량농업(**FAO**)
12. 익충 : 사료자원으로 이용(동애등에, 집파리, 거저리류, 누에, **귀뚜라미** 등)
13. 익충 : 약용자원 곤충(동충하초, **굼벵이** 등)
14. 익충 : 유전연구 자료곤충(**초파리**, 누에 등)
15. 익충 : 신 생물 소재 개발(누에-분말, 약),누에고치(인공고막, 치주뼈), 꿀벌(봉독, 화장품 등), 애기뿔소똥구리(화장품, 연고 등 )
16. 익충 : 첨단연구 자료 곤충(원리를 이용한 카메라(여러 홑눈 등)), 하늘을 나는 곤충로봇(**로봇과학**)

## 해충
### 식량자원의 해충
1. **벼물바구미** : 벼잎, 뿌리를 가해 **(피프로닐세립제 등 육묘상에 처리)**
2. **벼멸구** : 벼를 가해해 집중고사시킴 **(카보퓨란입제, 침투성 이미다클로프리드 수화제)**
3. **이화명나방** : 유충이 줄기속에서 섭식 **(농약살포, 수확의 기계화로 감소)**
4. **톱다리개미허리노린재** : 콩, 아카시아, 녹두, 사과, 보리, 벼, 다양하게 발생 **(알기생벌이 대응)**
5. **거세미나방** : 채소, 어린 묘목을 섭식 **(에토펜프로스수화제, 비닐피복 재배법으로 피해 감소)**
6. **큰이십팔점박이무당벌레** : 성충과 유충이 모두 가지과 작물에 피해줌(이빨자국)

### 채소의 해충
1. **배추좀나방** : 배추과 식물에 피해, 연10~12회 발생 **(DDT에 저항을 보임, 살충제에 저항성)**
2. **파밤나방** : 파속으로 들어가 피해, 다른 작물에 잎, 꽃잎에 피해를 줌, **측면에 뚜려한 흰색** **(에마멕틴벤조에이트유제 등 58종 살충제)**
3. **담배나방** : **고추, 담배**에 피해 **(유충은 관리가 어렵고 최성기때 살충제 살포)**
4. **아메리카잎굴파리** : 시설작물중심으로 400여종 가해 **( 살충제 저항서 있음, 천적, 황색점착트랩 등)**
5. **호박과실파리** : 토마토, 박과류 과실에 피해(일본), **(밀봉폐기, 5월 토양소독으로 번데기 방제)**
6. **꽃노랑총채벌레** : 감귤, 토마토에서 발생, 검은반점(식물바이러스의 매개) **(스피노사드입상수화제, 클로르페나 머시기)**
7. **온실가루이** : 채소, 화훼류에 피해(그을음병 유발, 잎 뒷면에서 흡즙), **(황색점착트랩으로 성충 유살)**
8. **복숭아혹진딧물** : 과수, 채소, 화훼류에 피해, **100여종의 바이러스 매개** **(살충제)**
9. **점박이응애** : 채소, 화훼, 과수, 잡초 등 다양하게(잎 뒷면에 흡즙), **(포식천적)**
10. **뿌리혹선충** : 온갖데 다 피해(**뿌리혹 형성**), **(윤작, 휴경, 포장위생으로 방제)**

### 과수/산림 해충
1. **복숭아순나방** : 사과, 배, 복숭아, 모과에 피해(과피 바로 아래 과육(어린 과실)에 피해 **(페로몬트랩, 교미교란제)** 왠지 이거 나올거같다다
2. **복숭아명나방** : 밤, 복숭아, 사과나무에 피해
3. **밤바국미** : 참나무, 갈참나무 등에 피해
4. **갈색날개매미충** 복숭아, 매실, 감, 사과에 피해
5. **미국선녀벌레2009년 김해에서 최초 발견, 감, 사과, 참다래에 피해, 포도나무 당도와 산도에 영향, 그을음병 유발 왠지 이것도 나올듯**
6. **꽃매미** : **가죽나무, 포도나무 선호** 그을음병, 줄기고사, 무리생활, 혐오감
7. **가루깍지벌레** : 사과, 배, 포도나무 잎 가지 과실 흡즙, 왁스물질 분비, 암컷은 날개가 없고 수컷은 날개가 있따
8. **포도뿌리혹벌레** : 기주나무 : 포도나무, 전세계적 포도지배지에서 발견, **잎,뿌리에 혹 형성**
9. **썩덩나무노린재** : 벗나무, 강낭콩, 완두, 콩, 사과나무, **오동나무**에서 발견, 혐오감, 과실을 흡즙
10. **복숭아시살이좀벌** : 매실싸방에서 노숙유충으로 월동, **(성충의 산란방지가 최선책)**
11. **소나무 재선충** : 소나무, 전나무, 가문비나무, 잎갈나무에서 발견, 매개충은 하늘소, **수지도표피세포 섭취**, 조직을 파괴해 고사시킴(하늘소가 번데기일때 재선충이 모여서 건강한 소나무에 매개충이 옮김), **소각, 파쇄, 훈증처리**
12. **솔나방** : 소나무, 잣나무, 리기다소나무, 히말라야시다에 피해, **유충(송충)이 솔잎을 먹어 소나무 고사시킴** **(주론 수화제, 비티쿠르스타키)**
13. **광릉긴나무좀** : 암브로시아 곰팡이균을 비양해 섭식하고 공생 **(균낭에 배양균을 지니고 다님)**
14. **아시아매미나방** : 선박에 이거 있나없나 증명해야됨(**국제식물검역인증원 출범**)
